السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
بعد الدرس السابق من دروس اللغة العبرية الذي كنت اتحدث فيه
عن التشابه بين اللغة العربية واللغة العبرية وأسباب هذا التشابه
وجدتُ كثيرا من المعلقين يقولون نتمني أن تشرح من البداية
برغم أنني شرحت الحروف العبرية من البداية
لكن بناءًا علي طلب الأخوة أحببت أن أشرح من البداية مرة أخري وبالتأكيد ستكون هنا إضافية إن شاء الله
قبل أن نشرح الحروف يجب أن نتعرف أولًا علي اللغة العبرية ومراحل تطورها
العلماء قسموا لغات العالم إلي عدة مجموعات
وكل مجموعة بها لغات محددة
وواحدة من أهم العائلات اللغوية هي عائلة اللغات السامية
وتضم الكنعانية والفينيقية والعربية والعبرية والآرامية والأثيوبية وغيرها
أول من أطلق مصطلح  اللغات السامية كان العالم الألماني شلوتزر عام 1781 م
وبرغم أن العلماء حاليًا متفقين أن مصطلح " اللغات السامية " هو مصطلح غير دقيق
لكن ولأن المصطلح هو الأكثر شيوعًا لذلك يستخدمه الجميع
مرت اللغة العبرية بمراحل تطورت خلالها تطورًا هائلًا
وسوف نختصر هذه المراحل إلي ثلاث مراحل
المرحلة الأولي: وهي من 1200ق.م وحتي 200 ق.م
هذه المرحلة مهمة جدًا وتُسمي " مرحلة العبرية الكتابية " أو " عبرية العهد القديم "
لأن أهم ما وصلنا من هذه الفترة هو العهد القديم العبري
ولأجل هذا نحن ندرس اللغة العبرية لكي ندرس كتاب اليهود وننقده